# 综合练习题

> 开学第一天，微信发套题；一天做一道，不会就百度；
> 
> [解决方案](https://github.com/Yue-plus/JVTC.Yue.Zone/tree/main/Solution/src/main/java/zone/yue/jvtc/solution/ComprehensiveExerciseQuestions) |
> [单元测试](https://github.com/Yue-plus/JVTC.Yue.Zone/tree/main/Solution/src/test/java/zone/yue/jvtc/solution/ComprehensiveExerciseQuestions)

## 单元一 公式计算

### 课题一 三角形面积

按公式 $\LARGE s = \frac{ah}{2}$ 求三角形面积。

### 课题二 平行四边形周长

按公式 $\Large c = 2(a+b)$ 求平行四边形周长。

### 课题三 长方体体积

按公式 $\Large v = abh$ 求长方体体积。 

### 课题四 圆柱体体积

按公式 $\Large v = \pi r^2 h$ 求圆柱体体积。

### 课题五 圆锥体体积

按公式 $\LARGE v = \frac{\pi r^2 h}{3}$ 求圆锥体体积。

### 课题六 电路功率

按公式 $\LARGE W = \frac{U^2}{R}$ 求电路功率。

### 课题七 电路功率

按公式 $\LARGE W = I^2 R$ 求电路功率。

## 单元二 多路分支

### 课题一 利润提成

企业发放的奖金根据利润提成：

- 利润（`I`）低于或等于 10 万元时，奖金可提 10%；
- 利润高于 10 万元，低于 20 万元时，低于 10 万元的部分按 10% 提成，高于 10 万元的部分可提成 7.5%；
- 20 万到 40 万之间时，高于 20 万元的部分，可提成 5%；
- 40 万到 60 万之间时高于 40 万元的部分，可提成 3%；
- 60 万到 100 万之间时，高于 60 万元的部分，可提成 1.5%，高于 100 万元时，超过 100 万元的部分按 1% 提成；

从键盘输入当月利润 `I`，求应发放奖金总数？

### 课题二 电费收取

- 供电公司对每月电费在 100 度以下的普通客户每度电收 0.5 元；
- 超过 100 度低于 300 度超过部分每度收 0.8 元；
- 超过 300 度低于 1000 度超过部分每度收 1.2 元；
- 超过 1000 度超过部分每度收 2 元；

输入客户的用电度数,求应收电费的金额。

### 课题三 星期输出

输入星期几的第一个字母来判断一下是星期几，如果第一个字母一样，则继续判断第二个字母。

### 课题四 个税征收

假设个人所得税的征收办法是：

- 月收入低于 2000 元者，不计税；
- 高于 2000 元低于 3500 元者，高出部分征收 5%；
- 高于 3500 元低于 5000 元者，高出部分征收 10%；
- 高于 5000 元低于 10000 元者，高出部分征收 15%；
- 高于 10000 元者，高出部分征收 20%。

输入一个月的收入，求出其应征收的个人所得税。

### 课题五 幼儿园编班

对幼儿园小朋友编班，1\~2 岁的编入小班，3\~4 岁的编入中班，5\~6 岁的编入大班。
输入小朋友的年龄，输出应上哪个班。

### 课题六 快递收费

- 快递公司对重量在 1 公斤以下的快递收费 10 元；
- 超过 1 公斤低于 10 公斤的快递超过部分每公斤加收 0.5 元；
- 超过 10 公斤低于 50 公斤的快递超过部分每公斤加收 0.3 元；
- 超过 50 公斤的快递超过部分每公斤加收 0.1 元；

输入某位客户快递的重量 w，求收费 f。

### 课题七 成绩评定

输入一个分数 x(0~100) 按下列情况输出其属于那个级别。

| 范围      | 级别  |
|---------|-----|
| x≥90    | 优秀  |
| 80≤x<90 | 良好  |
| 70≤x<80 | 中等  |
| 60≤x<70 | 及格  |
| x<60    | 不及格 |
 
## 单元三 基本循环（要求用 `while` 语句设计）

### 课题一 统计及格不及格人数

输入一个班某门课的成绩，统计及格不及格的人数。

### 课题二 最高分和最低分

输入一个班某门课的成绩，输出最高分和最低分。

### 课题三统计字母和非字母个数

输入一句英文，统计字母和非字母的个数。

### 课题四 选票统计

张同学和王同学竞选班长，编写统计选票的程序。

### 课题五 评委打分

歌手大奖赛有 10 位评委打分，10 位评委分数的平均分就是每个歌手的最后得分，编写计算歌手最后得分的程序。

### 课题六 统计个数

编写程序统计 100 以内能被 3 整除的偶数有多少个。

### 课题七 闰年个数

编写程序统计 2000~3000 年之间有多少个闰年。
 
## 单元四 循环累和

### 课题一 累和

求 $\Large s = a + aa + aaa + aaaa + \text{...}$ 的值，其中 $a$ 是一个数字。

例如： $\Large 2 + 22 + 222 + 2222 + 22222$  (此时 $a = 2$，共有 5 个数相加，几个数相加和 $a$ 的值由键盘输入控制)

### 课题二 阶乘累和

求 $\Large 1! + 2! + 3! + ... + 20!$ 的和。

### 课题三 计算问题

计算 $\LARGE 1 - \frac{1}{2} + \frac{1}{3} - \frac{1}{4} + ... + \frac{1}{19} - \frac{1}{20}$ 。

### 课题四 计算问题

计算 $\Large 12 - 22 + 32 - 42 + ... + 192 - 202$ 。

### 课题五 分式累和

有一分数序列：

$$
\LARGE
\frac{2}{1}, \frac{3}{2}, \frac{5}{3}, \frac{8}{5}, \frac{13}{8}, \frac{21}{13}, ...
$$

求出这个数列的前 20 项之和。

### 课题六 分式累和

- 当输入 $n$ 为偶数时，求 $\LARGE \frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{6} + ... + \frac{1}{n}$ ；
- 当输入 $n$ 为奇数时，求 $\LARGE \frac{1}{1} + \frac{1}{3} + \frac{1}{5} + ... + \frac{1}{n}$ ；

### 课题七 第几天

输入某年某月某日，判断这一天是这一年的第几天？
 
## 单元五 循环递推

### 课题一 猴子吃桃

猴子第一天摘下若干个桃子，当即吃了一半，还不过瘾，又多吃了一个；
第二天早上又将剩下的桃子吃掉一半，又多吃了一个。
以后每天早上都吃了前一天剩下的一半零一个。
到第 10 天早上想再吃时，见只剩下一个桃子了。
求第一天共摘了多少。

### 课题二 古典兔子问题

有一对兔子，从出生后第 3 个月起每个月都生一对兔子，小兔子长到第三个月后每个月又生一对兔子，假如兔子都不死，
问二十个月中每个月的兔子总数为多少？

### 课题三 年龄问题

有 5 个人坐在一起，问第五个人多少岁？
他说比第 4 个人大 2 岁。
问第 4 个人岁数，他说比第 3 个人大 2 岁。
问第三个人，又说比第 2 人大两岁。
问第 2 个人，说比第一个人大两岁。
最后 问第一个人，他说是 10 岁。
请问第五个人多大？

### 课题四 猴子分桃

海滩上有一堆桃子，五只猴子来分。
第一只猴子把这堆桃子平均分为五份，多了一个，这只猴子把多的一个扔入海中，拿走了一份。
第二只猴子把剩下的桃子又平均分成五份，又多了一个，它同样把多的一个扔入海中，拿走了一份。
第三、第四、第五只猴子都是这样做的，问海滩上原来最少有多少个桃子？

### 课题五 反弹高度

一个球从 100 米高度自由落下，每次落地后反跳回原高度的一半；
再落下，求它在第10次落地时，共经过多少米？第10次反弹多高？

### 课题六 递增的牛群

若一头小母牛，从第四年开始每年生一头母牛，按此规律，第二十年时，有多少头母牛？

### 课题七求正弦值

有公式：

$$
\LARGE
\sin(x) = x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - \frac{x^7}{7!} + \frac{x^9}{9!} - \frac{x^11}{11!} + ...
$$

（注： $x^n$ 表示 $x$ 的 $n$ 次方)

从键盘输入 $x$，输出相应正弦值，精确到 0.000001。
 
## 单元六 循环穷举

### 课题一 排列组合

有 1~4 四个数字，能组成多少个互不相同且无重复数字的三位数？都是多少？

### 课题二 算式推导

下列乘法算式中：

- 每个汉字代表 1 个数字（0~9）。
- 相同的汉字代表相同的数字，不同的汉字代表不同的数字。

$$
\Large
\text{赛软件} * \text{比赛} = \text{软件比拼}
$$

试编程确定使得整个算式成立的数字组合，如有多种情况，请给出所有可能的答案。
参考结果: $465 * 14 = 6510$

### 课题三 最小五位数

找出由 $1, 2, 3, 4, 5$ 五个数字组成的能被 $7$ 整除的最小五位数。

### 课题四 比赛名单

两个乒乓球队进行比赛，各出三人。
甲队为 `a, b, c` 三人，乙队为 `x, y, z` 三人。
已抽签决定比赛名单。
有人向队员打听比赛的名单。
`a` 说他不和 `x` 比，`c` 说他不和 `x,z` 比，请编程序找出三队赛手的名单。

### 课题五 钞票兑换

要将五张 100 元的大钞票，换成等值的 50 元，20 元，10 元，5 元一张的小钞票，要求换成 30 张小钞票，每种面值的至少一张。
编程输出所有可能的换法。

### 课题六 搬砖问题

36 块砖，36 人搬，男搬 4，女搬 3，两个小孩抬一块砖，要求一次搬完，问需要男、女、小孩各多少人？

### 课题七 水仙花数

打印出所有的“水仙花数”，所谓“水仙花数”是指一个三位数，其各位数字立方和等于该数本身。

例如：$153$ 是一个“水仙花数”，因为 $153 = 1^3 + 5^3 + 3^3$ 。

## 单元七 循环综合

### 课题一 打印年历

任意输入某一年，象挂历一样在屏幕上输出该年十二个月份的年历。

### 课题二 分解质因数

将一个正整数分解质因数。

例如：输入 `90`，打印出 `90=2*3*3*5`。

### 课题三 误差计算

某次测量得到 10 个测量数据，计算这次测量的平均误差。

计算方法是先求出 10 个测量数据的平均值也就是这次测量的准确值，每个测量数据与准确值的差的绝对值就是这个数据的误差， 
10 个测量数据误差的平均值就是这次测量的平均误差。

### 课题四 评委打分

在歌星大奖赛中，有10个评委为参赛的选手打分，分数为1~100分。
选手最后得分为：去掉一个最高分和一个最低分后其余 8 个分数的平均值。
请编写一个计算选手最后得分的程序。

### 课题五 打印菱形

打印出以下菱形图案：

```text
      *
     ***
    *****
   *******
  *********
 ***********
  *********
   *******
    *****
     ***
      *
```

### 课题六 数制转换

输入一个十六进制数，输出相应十进制数。

### 课题七 提取奇位数

任意输入一个长整数，此数的个位、十位、百位、千位、……分别为第1位、2位、3位、4位、……，
将所有奇位数字提取出来合成一个新的数并输出。

例如：输入 `98765432`，输出 `8642`。
 
## 单元八 数组基本应用

### 课题一 最高分和最低分

输入一个班级某门课程的成绩存入数组，求最高分和最低分。

### 课题二 统计人数

输入一个班级某门课程的成绩存入数组，统计优、良、中、及格、不及格的人数。

### 课题三 分数处理

输入一个班级某门课程的成绩存入数组，将不及格的同学改为及格，其它同学每人加 10 分后输出全班成绩。

### 课题四 高于平均分人数

输入一个班级某门课程的成绩存入数组，统计高于平均分的人数。

### 课题五 对应数组

输入一个班级某门课程的成绩存入数组 `a`，建立另一个字符型数组 `b`，如果数组 `a` 中元素分数及格则 `b` 数组中对应元素赋值为 `t`，
否则赋值为 `f`，最后将 `a` 和 `b` 二个数组对应输出。

### 课题六 字符个数

输入一句英文，统计字母、数字、其它符号的个数。

### 课题七 变换大写

输入一句英文，将所有字母变成大写后输出。
