---
title: 政治
---

# 江西省2025年普通高等学校专升本考试<br/>《政治》科目考试说明

## 考试内容与要求

本科目考试内容包括思想道德与法治、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、习近平新时代中国特色社会主义思想概论、党的二十大和二十届三中全会精神、时事政治五部分。主要考查考生识记、理解和应用三个能力层次。
具体内容与要求如下：

## 一、思想道德与法治

### （一）担当复兴大任 成就时代新人

1.识记
（1）中国特色社会主义新时代；
（2）党的第二个百年奋斗目标。
2.理解新时代呼唤担当民族复兴大任的时代新人。
3.应用提升新时代大学生的思想道德素质和法治素养。

### （二）领悟人生真谛 把握人生方向

1.识记
（1）人的本质；
（2）人生观与世界观、价值观；
（3）人生观的主要内容；
（4）人生目的、人生态度和人生价值。
2.理解
（1）马克思主义关于人的本质的认识；
（2）个人与社会的辩证关系；
（3）高尚的人生追求；
（4）积极进取的人生态度；
（5）人生价值的评价与实现。
3.应用
创造有意义的人生。

### （三）追求远大理想 坚定崇高信念

1.识记
理想、信念的内涵与特征。
2.理解
（1）理想信念是精神之“钙”；
（2）马克思主义的科学性、人民性、实践性和开放性；
（3）共产主义远大理想；
（4）中国特色社会主义的信念；
（5）中华民族伟大复兴的信心；
（6）理想与现实的辩证统一；
（7）个人理想与社会理想的有机结合。
3.应用
肩负起中华民族伟大复兴的责任。

### （四）继承优良传统 弘扬中国精神

1.识记
（1）中国精神的丰富内涵；
（2）民族精神和时代精神；
（3）爱国主义的基本内涵。
2.理解
（1）中国精神是兴国强国之魂；
（2）爱国爱党爱社会主义相统一；
（3）祖国统一与民族团结；
（4）改革开放是当代中国的显著特征；
（5）改革创新是新时代的迫切要求。
3.应用
（1）尊重和传承中华民族历史文化；
（2）做新时代的忠诚爱国者；
（3）做改革创新生力军。

### （五）明确价值要求 践行价值准则

1.识记
（1）价值、价值观的含义；
（2）核心价值观；
（3）社会主义核心价值观。
2.理解
（1）当代中国发展进步的精神指引；
（2）社会主义核心价值观的显著特征。
3.应用
培育和践行社会主义核心价值观。

### （六）遵守道德规范 锤炼道德品格

1.识记
（1）道德的含义；
（2）社会主义道德的核心与原则；
（3）中国革命道德；
（4）社会公德；
（5）职业道德；
（6）家庭美德；
（7）个人品德。
2.理解
（1）道德的本质、功能和作用；
（2）马克思主义道德观；
（3）社会主义道德的先进性；
（4）中华传统美德的基本精神；
（5）中国革命道德的当代价值；
（6）正确的恋爱观和婚姻观；
（7）注重家庭、家教、家风。
3.应用
崇德向善的道德实践。

### （七）学习法治思想 提升法治素养

1.识记
（1）法律的含义及其历史发展；
（2）我国社会主义法律的本质特征；
（3）我国社会主义法律的运行；
（4）全面依法治国的根本遵循；
（5）习近平法治思想的主要内容；
（6）我国宪法和法律规定的权利和义务；
（7）社会主义法治思维；
（8）法律权利与法律义务。
2.理解
（1）我国社会主义法律是党的主张和人民意志的共同体现；
（2）习近平法治思想的意义；
（3）走中国特色社会主义法治道路；
（4）建设法治中国；
（5）我国宪法的地位和基本原则；
（6）宪法实施与监督。
3.应用
（1）依法行使法律权利和依法履行法律义务；
（2）新时代大学生要不断提升法治素养。

## 二、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

### （一）导论 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果

1.识记
（1）马克思主义中国化时代化的提出；
（2）马克思主义中国化时代化的理论成果。
2.理解
马克思主义中国化时代化的科学内涵；
马克思主义中国化时代化理论成果及其关系。

### （二）毛泽东思想及其历史地位

1.识记
（1）毛泽东思想形成发展的过程；
（2）毛泽东思想的主要内容。
2.理解
（1）毛泽东思想形成发展的历史条件；
（2）毛泽东思想活的灵魂。
3.应用
毛泽东思想的历史地位。

### （三）新民主主义革命理论

1.识记
（1）近代中国的国情；
（2）近代中国革命的时代特征；
（3）新民主主义革命的总路线；
（4）新民主主义革命的基本纲领；
（5）新民主主义革命的性质和前途。
2.理解
（1）新民主主义革命道路的提出、内容和重大意义；
（2）新民主主义革命道路形成的必然性；
（3）新民主主义革命的三大法宝及其相互关系。
3.应用
新民主主义革命的基本经验。

### （四）社会主义改造理论

1.识记
（1）新民主主义社会的性质；
（2）新民主主义社会的五种经济成分；
（3）党在过渡时期的总路线；
（4）适合中国特点的社会主义改造道路和历史经验。
2.理解
（1）走适合中国特点的社会主义改造道路的历史必然性；
（2）党在过渡时期的总路线提出的理论依据；
（3）我国社会主义基本制度的确立及其理论依据。
3.应用
我国确立社会主义基本制度的重大意义。

### （五）社会主义建设道路初步探索的理论成果

1.识记
（1）《论十大关系》的主要内容、基本方针及标志意义；
（2）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》提出的历史背景；
（3）社会主义改造完成后我国社会的主要矛盾、根本任务和
处理社会矛盾的基本方法；
（4）“三个主体，三个补充”的设想。
2.理解
（1）社会主义建设道路初步探索的重要理论成果；
（2）走中国工业化道路的思想；
（3）党对社会主义建设道路初步探索的意义。
3.应用
党对社会主义建设道路初步探索的经验教训。

### （六）中国特色社会主义理论体系的形成发展

1.识记
（1）中国特色社会主义理论体系形成发展过程；
（2）中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础。
2.理解
（1）中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景；
（2）中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件。
3.应用
建设中国特色社会主义的十条基本经验。

### （七）邓小平理论

1.识记
（1）邓小平理论的首要的基本的理论问题；
（2）邓小平理论的精髓。
2.理解
（1）社会主义初级阶段理论；
（2）党在社会主义初级阶段的基本路线；
（3）社会主义根本任务和发展战略理论；
（4）改革开放理论；
（5）社会主义市场经济理论。
3.应用
邓小平理论的历史地位。

### （八）“三个代表”重要思想

1.识记
（1）始终代表中国先进生产力的发展要求；
（2）始终代表中国先进文化的前进方向；
（3）始终代表中国最广大人民的根本利益。
2.理解
（1）发展是党执政兴国的第一要务；
（2）建立社会主义市场经济体制；
（3）全面建设小康社会；
（4）建设社会主义政治文明。
3.应用
“三个代表”重要思想的历史地位。

### （九）科学发展观

1.识记
（1）推动经济社会发展是科学发展观的第一要义；
（2）以人为本是科学发展观的核心立场；
（3）全面协调可持续是科学发展观的基本要求；
（4）统筹兼顾是科学发展观的根本方法。
2.理解
（1）加快转变经济发展方式；
（2）发展社会主义民主政治；
（3）推进社会主义文化强国建设；
（4）构建社会主义和谐社会。
3.应用
科学发展观的历史地位。

## 三、习近平新时代中国特色社会主义思想概论

### （一）导论 马克思主义中国化时代化新的飞跃

1.识记
（1）习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的重大成果；
（2）“两个确立”的决定性意义。
2.理解
（1）习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景；
（2）习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容及其内在逻辑关系；
（3）习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位。
3.应用
（1）学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想；
（2）习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。

### （二）新时代坚持和发展中国特色社会主义

1.识记
（1）“四个自信”；
（2）我国社会的主要矛盾；
（3）“五位一体”总体布局；
（4）“四个全面”战略布局。
2.理解
（1）中国特色社会主义的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑；
（2）我国发展新的历史方位；
（3）新时代伟大变革及其里程碑意义；
（4）党的基本理论、基本路线、基本方略的辩证关系。
3.应用推动中国特色社会主义不断开拓前进。

### （三）以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴

1.识记
（1）中华民族伟大复兴的主要内容；
（2）中国式现代化的中国特色；