# 期末线下闭卷笔试五六章题库

## 一、填空题

01. 调节人们行为的社会规范有多种，最基本的两种规范是道德与法律。
02. 道德主要依靠社会舆论、传统习俗、内心信念来发挥作用。
03. 马克思主义道德观认为，劳动是道德起源的首要前提，社会关系是道德赖以产生的客观条件，人的自我意识是道德产生的主观条件。
04. 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。
05. 在道德系统中，认识功能、规范功能、调节功能是最基本的功能。
06. 社会主义道德是崭新类型的道德。
07. 社会主义道德的核心是为人民服务、原则是集体主义。
08. 个人品德在社会道德建设中具有基础性的作用。
09. 社会主义法律是新型的法律制度，有着与以往剥削阶级类型法律制度不同的经济基础与阶级本质。
10. 我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一。
11. 法律运行的过程包括法律制定、法律执行、法律适应、法律遵守等环节。
12. 全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
13. 中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。
14. 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。
15. 我国宪法是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现。
16. 法治思维的基本内容主要包括法律至上、权力制约、公平正义、权利保障、程序正当等内容。
17. 科学立法是全面依法治国的前提，严格执法是全面依法治国的关键，公正司法是全面依法治国的重点，全民守法是全面依法治国的基础。
18. 家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。
19. 个人品德的要求是爱国奉献、明礼守法、厚德仁爱、正直善良、勤劳勇敢等。

## 二、判断题

01.	道德和社会舆论是维护社会秩序的两种基本手段。（×）
02.	马克思主义道德观认为道德起源的前提是社会关系。（×）
03.	法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式。（√）
04.	在对待中国传统道德、弘扬中华美德的问题上，要反对“虚无论”和“复古论”两种错误思潮。（√）
05.	共产党人和革命者从事革命活动的目的就是要是为革命利益而奋斗。（√）
06.	道德和法律都是一种硬约束，具有强制力。（×）
07.	道德属于上层建筑范畴，是一种特殊的社会意识形态。（√）
08.	传统道德中的义利之辨、理欲之辨，其核心和本质是公私之辨。（√）
09.	公共生活有序化是社会生产活动的重要基础。（√）
10.	道德和法律作为一种特殊的社会意识形态，归根到底是由当时的统治者决定的。（×）
11.	择业和创业首要地是考虑个人的兴趣和意愿，只要自己喜欢就好，不必考虑现实的可能性和现实的需要。（×）
12.	网络是一个虚拟时空，因此无需要道德约束。（×）
13.	法律从来就有，随着私有制、阶级和国家的出现而逐步完善的。（×）
14.	公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。（√）
15.	只要不犯法，学不学法无所谓。（×）
16.	中国特色社会主义法律体系以宪法为统帅。（√）
17.	坚持依法治国首先要坚持依宪执政，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。（√）
18.	法律面前人人平等，意味着所有的权益，无论正当与否，都应当平等保护。（×）
19.	法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。（√）
20.	在社会生活中，我们可以只享受权利，而不用承担义务。（×）

## 三、单选题


## 四、多选题

01. 与历史上一切剥削阶级道德相比，社会主义道德的先进性特征有( ABC )   

    - A. 社会主义经济基础的反映       
    - B. 对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
    - C. 克服了以外阶级社会道德的片面性和局限性   
    - D. 通过社会舆论和国家强制力量来维持 

02. 在道德的功能系统中，主要的功能包括( ACD )

    - A.认识功能       
    - B.导向功能     
    - C.规范功能     
    - D.调节功能

03. 以下体现注重整体利益，强调责任奉献的是( ACD )

    - A.夙夜在公 
    - B.见贤思齐焉，见不贤而内自省也
    - C.以公灭私，民其允怀
    - D.苟利国家生死以

04. 在对待传统道德的问题上，下列属于错误思潮的是( AC ) 

    - A.坚持文化复古主义，中国的落后就是因为儒家文化的失落
    - B.吸取借鉴优良的道德文明成果
    - C.实行历史虚无主义，中国要全盘西化  
    - D.古为今用、推陈出新

05. 以下体现推崇“仁爱”原则，注重以和为贵基本精神的是( ABCD )

    - A.己欲立而立人     
    - B.亲亲而仁民  
    - C.仁者自爱        
    - D.兼相爱，交相利

06. 中国革命道德的主要内容是( ABCD )   

    - A.全心全意为人民服务    
    - B.始终把革命利益放在首位  
    - C.树立社会新风，建立新型人际关系     
    - D.修身自律，保持节操

07. 中华民族历来就有一种对国家、对社会的使命感、责任感有忧患意识，强调为国家、为民族、为整体利益而献身的精神，这是中华民族的优良道德传统之一。下列能够反映和体现这种优良道德传统的是（ BCD ）  

    - A.尽人事，以听天命     
    - B.位卑未敢忘忧国
    - C.天下兴亡，匹夫有责   
    - D.苟利国家生死以，岂因祸福避趋之

08. 集体主义的道德要求是( ABC )  

    - A.无私奉献、一心为公
    - B.先公后私、先人后己  
    - C.顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动
    - D.追求自我价值，实现自身发展

09. 道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。社会主义道德建设要(　BCD ) 

    - A.与西方主流文明相一致       
    - B.与社会主义法律规范相协调
    - C.与社会主义市场经济相适应   
    - D.与中华民族传统美德相承接

10. 道德发挥其功能的方式主要有（ ABC ）   

    - A. 内心信念
    - B. 社会舆论     
    - C. 国家强制力
    - D. 传统习俗

11. 只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人利益“这说明( ACD )   

    - A. 没有集体利益，就不可能有个人利益  
    - B. 集体主义坚决排斥个人利益和个性自由
    - C. 广大人民只有靠集体奋斗才能实现自身的正当利益  
    - D. 只有集体的事业兴旺发达，才能保障个人的正当利益充分实现

12. 自觉学习道德模范，学习这些模范的（ ABCD ）

    - A. 助人为乐，关爱他人    
    - B. 见义勇为，勇于担当   
    - C. 以诚待人，守信践诺    
    - D. 孝老爱亲，血脉相依

13. 大学生应当树立的正确创业观包括( ABC )  

    - A. 要有积极创业的思想准备    
    - B. 要有敢于创业的勇气   
    - C. 要提高创业的能力          
    - D. 要有雄厚的学历背景

14. 男女双方培养爱情的过程或在爱情基础上进行的相互交往活动，就是人们日常所说的恋爱。恋爱是（ BCD ） 

    - A. 爱情至上原则   
    - B. 尊重人格平等  
    - C. 自觉承担责任    
    - D. 文明相亲相爱

15. 大学生要深刻认识提高职业道德素质的重要性，注重（ ACD ）方面的修养和锻炼 

    - A. 学习职业道德规范   
    - B. 注重社会公德
    - C. 提高职业道德意识   
    - D. 提高践行职业道德的能力

16. 家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。无论时代发生多大变化，生活格局发生多大变化，都要重视家庭建设，注重( ABC  )

    - A. 家庭
    - B. 家教     
    - C. 家风
    - D. 家训

17. 在人与人之间关系的层面上，社会公德主要体现为( CD )

    - A. 爱护其他公物
    - B. 维护公共秩序  
    - C. 举止文明
    - D. 尊重他人

18. 在人与自然之间关系的层面上，社会公德主要体现为( AD )   

    - A. 热爱自然
    - B. 爱护公物
    - C. 尊重他人
    - D. 保护环境

19. 大学生在网络生活中加强社会公德自律的基本要求是（ ABCD ） 

    - A. 健康进行网络交往
    - B. 正确使用网络工具
    - C. 养成网络自律精神
    - D. 自觉避免沉迷网络

20. 关于法律的产生与发展下列说法正确的是（ ACD  ）。

    - A. 法律不是从来就有的，也不是永恒存在的
    - B. 法律不是从来就有的，但会永恒存在下去
    - C. 法律随着私有制、阶级和国家的产生而产生
    - D. 法律将随着私有制、阶级和国家的消亡而消亡

21. 奴隶制法律主要特征有（ ABCD  ）。

    - A. 具有明显的原始习惯残留痕迹
    - B. 否认奴隶的法律人格
    - C. 存在严格的等级划分
    - D. 刑罚方式极其残酷

22. 封建制法律的基本特征有（ ABCD  ）。

    - A. 确立农民对封建地主的人身依附关系
    - B. 维护专制皇权
    - C. 实行封建等级制度
    - D. 刑罚严酷

23. 资本主义法律的基本特征主要体现为（ ABCD  ）。

    - A. 与资本主义私有制相适应的私有财产神圣不可侵犯原则
    - B. 与资本主义市场经济相适应的契约自由原则
    - C. 与资本主义民主政治相适应的法律面前人人平等原则
    - D. 与资产阶级人道主义相适应的人权保障原则

24. 立法活动必须遵循法定程序，就全国人民代表大会的立法程序而言，大体包括（ ABCD  ）环节。

    - A. 法律案的提出
    - B. 法律案的审议
    - C. 法律案的表决
    - D. 法律的公布

25. 我国司法的基本要求是（ ABCD  ）。

    - A. 正确
    - B. 合法
    - C. 合理
    - D. 及时

26. 我国司法原则主要有（ ABCD ）等。

    - A. 司法公正
    - B. 公民在法律面前一律平等
    - C. 以事实为依据，以法律为准绳
    - D. 司法机关依法独立行使司法权

27. 走中国特色社会主义法治道路，必须坚持（ ABCD  ）。

    - A. 中国共产党的领导
    - B. 人民主体地位、法律面前人人平等
    - C. 依法治国和以德治国相结合
    - D. 从中国实际出发

28. 在社会主义法治中，坚持人民主体地位，必须坚持法治建设（ABCD），以保障人民根本权益为出发点和落脚点，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务，维护社会公平正义，促进共同富裕，为保证人民当家作主提供坚实的法治基础。

    - A. 为了人民
    - B. 依靠人民
    - C. 造福人民
    - D. 保护人民

29. 关于法治思维下列说法正确的是（ ABCD  ）。
    - A. 是一种正当性思维
    - B. 是一种规范性思维
    - C. 是一种可靠的逻辑思维
    - D. 是一种符合规律、尊重事实的科学思维
30. 法律是否具有权威，取决于（ ABCD  ）等基本要素。
    
    - A. 法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
    - B. 法律本身的科学程度
    - C. 法律在实践中的实施程度
    - D. 法律被社会成员尊崇或信仰的程度

31. 关于法律权利下列说法正确的是（ ABCD  ）。
    
    - A. 法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
    - B. 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
    - C. 法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性
    - D. 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利

32. 政治权利主要包括（ ABC  ）。

    - A. 选举权利
    - B. 表达权
    - C. 民主管理权
    - D. 人身自由权

33. 人身权利主要包括（ ABCD ）。

    - A. 生命健康权
    - B. 人格尊严权
    - C. 通信自由权
    - D. 住宅安全权

34. 财产权利，是指公民、法人或其他组织通过劳动或其他合法方式取得财产和（ ABCD  ）财产的权利。

    - A.占有
    - B.使用
    - C.收益
    - D.处分

35. 社会经济权利主要包括（ ABCD  ）。

    - A. 劳动权
    - B. 休息权
    - C. 社会保障权
    - D. 物质帮助权

36. 坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则有（ ABCDEF  ）
    
    - A. 坚持中国共产党的领导
    - B. 坚持人民主体地位
    - C. 坚持人民主体地位
    - D. 坚持法律面前人人平等
    - E. 坚持依法治国和以德治国相结合
    - F. 坚持从中国实际出发

## 五、简答题

01. 道德的力量是无穷的，国无德不兴，人无德不立。结合实际，谈谈道德的作用。

    **答案要点：**
    道德的作用是指道德的认识、规范、调节、激励、导向、教育等功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果。
    “国无德不兴，人无德不立”，就生动表达了道德的作用。
    道德作为维系社会稳定、促进国家发展的重要因素，对巩固特定社会的经济基础和上层建筑具有不可替代的重要作用。
    同时，道德作为激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量，也是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力。

02.	公共生活中有些基本的道德规范？

    **答案要点：**文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。

03. 家庭生活中有哪些基本的道德规范？

    **答案要点：**尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助。

04. 职业生活中有哪些基本的道德规范？

    **答案要点：** 爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务和奉献社会。

05. 网络生活中有哪些道德要求？

    **答案要点：** 正确使用网络工具，加强网络文明自律，营造良好网络道德环境。

06. 结合实际生活，谈谈大学生如何锤炼个人品德？

    **答案要点：**
    - 涵养道德品格：形成正确的道德认知和道德判断，激发正向的道德认同和道德情感，强化坚定的道德意志和道德信念。
    - 道德修养重在践行：向道德模范学习，参与志愿服务活动。
    - 积极引领社会风尚。

07. 我国社会主义法律的本质特征是什么？

    **答案要点：**
    - （1）我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一。
    - （2）我国社会主义法律具有科学性和先进性。
    - （3）我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障。

08. 我国宪法的基本原则有哪些？

    **答案要点：**
    - （1）党的领导原则。
    - （2）人民当家作主原则。
    - （3）尊重和保障人权原则。
    - （4）社会主义法治原则。
    - （5）民主集中制原则。

09. 有人说，宪法规定的大多是一些原则性内容且很抽象，因而宪法是一部与公民生活关系不大、高高在上的“闲法”。谈谈如何看待这一说法。
    
    **答案要点：**
    观点错误。
    我国宪法是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现。
    我国现行宪法颁布以来，在坚持中国共产党领导，保障人民当家作主，促进改革开放和社会主义现代化建设，推动社会主义法治国家建设进程，维护国家统一民族团结、社会稳定等方面发挥了有力的作用。
    同时，我国宪法对公民的基本权利个自由作出全面规定，依法保障公民的生存权的发展权。

10. 结合实际谈谈大学生应怎样依法行使权利与履行义务？

    **答案要点：**
    依法行使权利要求公民行使权利时应严格依据法律进行，一法律的相关规定为界限，超出这个界限就可能侵犯道他人的权利或者损害道国家、社会的利益。
    法律权利的行使必须伴随着法律义务的履行。
    包括维护国家统一和民族团结的义务，遵守宪法和法律的义务，维护祖国安全、荣誉和利益的义务，依法服兵役的义务，依法纳税的义务。

11. 结合实际谈谈大学生如何提升法治素养？
    
    **答案要点：**
    新时代大学生的法治素养，关系全民族法治素养的总体水平，关系法治中国建设的进程。
    提升法治素养是大学生成长成才的内在需要。
    大学生需要尊重法律权威、学习法律知识、养成守法习惯、提高用法能力、不断提升自己的法治素养。
