# 造价2056、室内2326、软件2201《公共艺术》（音乐）期末考试

## 单项选择题

01. 歌剧《洪湖赤卫队》描写的是红军时期，我国（ ）省洪湖地区的人民，在党的领导下对敌斗争的故事。（2 分）

    - A．广东
    - B．湖北
    - C．江西
    - D．湖南

02. 学堂乐歌《送别》的词作者是（ ）。（2 分）

    - A．辛汉
    - B．奥特维
    - C．沈心工
    - D．李叔同

03. 以下哪位音乐家被誉为欧洲音乐史上罕见的“音乐神童”呢？（2 分）
    
    - A．比才
    - B．莫扎特
    - C．海顿
    - D．贝多芬

04. 歌曲《打支山歌过横排》属于哪一地区的民歌？（2 分）

    - A．江西
    - B．广东
    - C．湖北
    - D．安徽

05. 诗句“大珠小珠落玉盘”描写的是以下哪种乐器的音色？（2 分）

    - A．琵琶
    - B．笛子
    - C．小号
    - D．唢呐

06. 我国的第一部新歌剧是（ ） ？（2 分）

    - A．《小二黑结婚》
    - B．《白毛女》
    - C．《刘胡兰》
    - D．《洪湖赤卫队》

07. 《两只老虎》的曲调，最早取自以下哪个国家？（2 分）

    - A．法国
    - B．印度
    - C．中国
    - D．美国

08. 在欧洲音乐史上，被誉为“交响曲之父”和“弦乐四重奏”的音乐家是（）。（2 分）

    - A．海顿
    - B．莫扎特
    - C．门德尔松
    - D．贝多芬

09. 以下哪位音乐家有“新捷克音乐之父”的美称？（2 分）

    - A．德沃夏克
    - B．格里格
    - C．格林卡
    - D．斯美塔那

10. 歌曲《天涯歌女》的曲调借用了以下哪一地区的旋律？（2 分）

    - A．浙江民歌
    - B．江西民歌
    - C．苏州民歌
    - D．安徽民歌

11. 以下哪位音乐家有“浪漫主义钢琴诗人”的美称？ （2 分）

    - A．威尔第
    - B．肖邦
    - C．柏辽兹
    - D．舒伯特

12. 中国名曲《百鸟朝凤》是由何种乐器演奏的？ （2 分）

    - A．琵琶
    - B．唢呐
    - C．小号
    - D．编钟

13. 以下哪位音乐家是钢琴曲《献给爱丽丝》的作者？（2 分）

    - A．巴赫
    - B．莫扎特
    - C．肖邦
    - D．贝多芬

14. 在欧洲音乐史上，被誉为“乐圣”的音乐家是（ ）。（2 分）

    - A．瓦格纳
    - B．海顿
    - C．莫扎特
    - D．贝多芬

15. 以下哪首歌曲被称为是中国的第一首流行歌曲？（2 分）

    - A．《天涯歌女》
    - B．《玫瑰玫瑰我爱你》
    - C．《毛毛雨》
    - D．《夜来香》

16. 流行于陕北等地的“信天游”属于民歌中的哪一类体裁？（2 分）

    - A．山歌
    - B．大调
    - C．小调
    - D．劳动号子

17. 以下哪位音乐家是《惊愕》交响曲的作者？（2 分）

    - A．莫扎特
    - B．李斯特
    - C．贝多芬
    - D．海顿

18. 以下哪个曲目是音乐家冼星海的代表作？（2 分）

    - A．《黄河大合唱》
    - B．《卖报歌》
    - C．《码头工人歌》
    - D．《毕业歌》

19. 以下哪位音乐家有“歌曲之王”的美称？（2 分）

    - A．比才
    - B．舒伯特
    - C．舒曼
    - D．李斯特

20. 在流行歌坛，被誉为“中国流行音乐之父”的音乐家是（ ）？（2 分）

    - A．黎锦光
    - B．黎锦晖
    - C．黎明晖
    - D．罗大佑

## 多项选择题

21. 以下哪些乐器属于中国传统的民族乐器？（3 分）

    - A．三弦
    - B．笛子
    - C．笙
    - D．二胡

22. 以下哪些剧目是莫扎特的歌剧作品？（3 分）

    - A．《费加罗的婚礼》
    - B．《魔笛》
    - C．《女人心》
    - D．《唐璜》

23. 以下哪些歌曲属于陕北信天游这种音乐体裁？ （3 分）

    - A．《赶牲灵》
    - B．《兰花花》
    - C．《凤阳花鼓》
    - D．《脚夫调》

24. 以下哪些音乐家是《瑶族舞曲》的作者？ （3 分）

    - A．刘铁山
    - B．朱践耳
    - C．刘明源
    - D．茅沅

25. 以下哪些曲目是音乐家聂耳的代表作？（3 分）

    - A．《卖报歌》
    - B．《码头工人歌》
    - C．《毕业歌》
    - D．《铁蹄下的歌女》

26. 以下哪些歌曲是沈心工的代表作品？（3 分）

    - A．《祖国歌》
    - B．《男儿第一志气高》
    - C．《黄河》
    - D．《送别》

27. 以下哪些歌曲是李叔同的代表作品？（3 分）

    - A．《男儿第一志气高》
    - B．《祖国歌》
    - C．《送别》
    - D．《春游》

28. 以下哪些音乐家是小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》的作者？（3 分）

    - A．陈歌辛
    - B．陈钢
    - C．何占豪
    - D．施光南

29. 以下哪些乐器不属于西洋乐器？（3 分）

    - A．琵琶
    - B．小号
    - C．唢呐
    - D．长笛

30. 以下哪些曲目是刘天华先生的代表作品呢？（3 分）

    - A．《病中吟》
    - B．《光明行》
    - C．《空山鸟语》
    - D．《良宵》

31. 以下哪些音乐家被称为是“维也纳三杰”？（3 分）

    - A．贝多芬
    - B．巴赫
    - C．海顿
    - D．莫扎特

32. 《义勇军进行曲》的词曲作者是（ ）。（3 分）

    - A．田汉
    - B．聂耳
    - C．任光
    - D．贺绿汀

33. 以下哪些人是古琴曲《高山流水》提及到的主人公？（3 分）

    - A．蔡文姬
    - B．钟子期
    - C．俞伯牙
    - D．嵇康

34. 音乐语言的构成要素主要有哪些（ ）？（3 分）

    - A．节奏
    - B．旋律
    - C．和声
    - D．调式调性

35. 以下哪些曲目是谷建芬老师的代表作品？（3 分）

    - A．《年轻的朋友来相会》
    - B．《歌声与微笑》
    - C．《今天是你的生日》
    - D．《那就是我》

## 判断题

36. “学堂乐歌”的出现属于清末民初教育改革的一部分。（1 分）
37. 学堂乐歌《祖国歌》是根据我国民间曲调老八板改编而成。（1 分）
38. 民族管弦乐曲《步步高》是一首著名的山东乐曲。（1 分）
39. 中国古代将收集民歌称作采风。（1 分）
40. 由乔羽作词、王酩作曲的《难忘今宵》曾成为央视的黄金节目《综艺大观》的压轴歌曲。（1 分）
41. 《玫瑰玫瑰我爱你》是中国第一首被翻译成英文并在美国走红的流行歌曲。（1 分）
42. 由王莘作词谱曲的《歌唱祖国》素有“第二国歌”之誉。（1 分）
43. 音乐中的连线，有延音线和圆滑线两种。（1 分）
44. 简谱中休止符“0”在八三拍中表示的是休止1拍。（1 分）
45. 弦乐四重奏是由一把小提琴、一把中提琴、一把大提琴和一把低音提琴组成的室内乐形式。（1 分）
46. 目前所知中国最为古老的乐器是骨笛。（1 分）
47. 由范烟桥作词、陈歌辛作曲的《夜上海》是1946年拍摄的电影《长相思》的插曲，是一首具有中国特色的流行歌曲代表作品。（1 分）
48. 江西民歌《毛委员和我们在一起》不属于劳动号子这种体裁。（1 分）
49. 元明以后说唱艺术发展迅速，笛子也成为了主要的演奏乐器。（1 分）
50. 江苏民歌《茉莉花》曾被誉为是“中国的第二国歌”。（1 分）
