# Excel

## 单元格引用

### 绝对引用

绝对引用使用美元符号（`$`）来固定单元格的列和行。当公式被复制到其他单元格时，绝对引用不会改变。
绝对引用通常用于需要固定参考某个特定单元格的情况。

**示例**：`$A$1`

```excel
= $A$1 * B1
```

在此公式中，无论公式被复制到哪个单元格中，始终引用单元格A1。

### 相对引用

相对引用是默认的引用类型，不使用美元符号。
当公式被复制到其他单元格时，相对引用会根据复制的位置进行调整。
相对引用通常用于需要根据相对位置进行计算的情况。

**示例**：`A1`

```excel
= A1 * B1
```

在此公式中，当公式被复制到其他单元格时，引用的单元格会根据新的位置进行调整。

### 混合引用

混合引用结合了绝对引用和相对引用。
它可以固定列或行，但不会同时固定两者。
当公式被复制到其他单元格时，混合引用的固定部分不会改变，而非固定部分会根据复制的位置进行调整。

**示例**：`$A1` 或 `A$1`

```excel
= $A1 * B$1
```

在此公式中，`$A1` 表示固定列 `A`，而行号会根据复制的位置变化；
`B$1` 表示固定行 `1`，而列号会根据复制的位置变化。

### 三维地址引用

三维地址引用（3D 引用）用于在多个工作表之间引用相同的单元格或单元格区域。
这对于需要跨多个工作表进行数据汇总和分析非常有用。

**语法**：

```excel
=函数(起始工作表名称:结束工作表名称!单元格区域)
```

**示例**：

假设有三个工作表，分别命名为 `Sheet1`、`Sheet2` 和 `Sheet3`。
每个工作表中的 `A1` 单元格都有一个数值，现在要计算这三个工作表中 `A1` 单元格的总和。
可以使用三维引用来实现：

```excel
=SUM(Sheet1:Sheet3!A1)
```

## 常用函数

### SUM

**SUM** 函数用于返回一组数值之和。用法如下：

```excel
=SUM(number1, [number2], ...)
```

### AVERAGE

**AVERAGE** 函数用于返回一组数值的平均值。用法如下：

```excel
=AVERAGE(number1, [number2], ...)
```

### MAX

**MAX** 函数用于返回一组数值中的最大值。用法如下：

```excel
=MAX(number1, [number2], ...)
```

### MIN

**MIN** 函数用于返回一组数值中的最小值。用法如下：

```excel
=MIN(number1, [number2], ...)
```

### RANK

**RANK** 函数用于返回某个数值在一组数值中的排名。用法如下：

```excel
=RANK(number, ref, [order])
```

* `number`：要排名的数值。
* `ref`：排名的数值范围。
* `order`：选择排名的顺序，0或省略表示降序，1表示升序。

### COUNT

**COUNT** 函数用于返回数值单元格的数量。用法如下：

```excel
=COUNT(value1, [value2], ...)
```

### IF

**IF** 函数用于根据逻辑表达式返回不同的值。用法如下：

```excel
=IF(logical_test, value_if_true, value_if_false)
```

* `logical_test`：要测试的条件。
* `value_if_true`：如果条件为真时的返回值。
* `value_if_false`：如果条件为假时的返回值。

### COUNTIF

**COUNTIF** 函数用于返回范围内满足特定条件的单元格数量。用法如下：

```excel
=COUNTIF(range, criteria)
```

* `range`：要计算的单元格范围。
* `criteria`：条件。

### SUMIF

**SUMIF** 函数用于对范围内满足特定条件的单元格求和。用法如下：

```excel
=SUMIF(range, criteria, [sum_range])
```

* `range`：用于判断条件的单元格范围。
* `criteria`：条件。
* `sum_range`：实际求和的单元格范围，可选。
