# 第三章测试

第 1 部分总题数：30

1. 【单选题】 (2分)
民族精神的核心是 **A**

- A.爱国主义
- B.创造精神
- C.奋斗精神
- D.勇于追梦

2. 【单选题】 (2分)
时代精神的核心是 **B**

- A.艰苦奋斗
- B.改革创新
- C.自强不息
- D.勤劳勇敢

3. 【单选题】 (2分)
构建人类命运共同体的理念源自 **D**

- A.美国
- B.日本
- C.英国
- D.中国

4. 【单选题】 (2分)
“一国”与“两制”的关系是 **D**

- A.“一国”与“两制”都是树的枝叶
- B.“一国”与“两制”都是树的根基
- C.“一国”是树的枝叶，“两制”是树的根基
- D.“一国”是树的根基，“两制” 是树的枝叶

5. 【单选题】 (2分)
对于“台独”分裂势力，中国的态度是 **A**

- A.旗帜鲜明地反对
- B.有限度地容忍
- C.无所谓
- D.支持

6. 【单选题】 (2分)
要铸牢（　）意识，促进各个民族像石榴籽一样紧紧抱在一起 **A**

- A.中华民族共同体
- B.社会共同体
- C.家国命运共同体
- D.人类命运共同体

7. 【单选题】 (2分)
对公民维护国家安全的基本义务做出明确规定的法律不包括 **D**

- A.保守国家秘密法
- B.国防法
- C.反间谍法
- D.反分裂国家法

8. 【单选题】 (2分)
美国从第二 次产业革命以来就占据世界第一的位置，所以从某种意义上说，（**A**）决定着世界政经济力量对比的变化

- A.创新
- B.教育
- C.制度
- D.军事

9. 【单选题】 (2分)
改革创新要求我们做到 **B**

- A.只唯我
- B.只唯实
- C.只唯上
- D.只唯书

10. 【单选题】 (2分)
创新思维的特点是 **D**

- A.模仿
- B.求同
- C.线性
- D.求异

11. 【多选题】 (2分)
中华民族崇尚精神的优秀传统表现在 **ABCD**

- A.对物质生活与精神生活相互关系的理解
- B.对理想人格的推崇
- C.对道德修养和道德教化的重视
- D.古人对理想的不懈追求

12. 【多选题】 (2分)
以下哪个不属于时代精神的内容 **ABD**

- A.女排精神
- B.载人航天精神
- C.愚公移山精神
- D.改革精神

13. 【多选题】 (2分)
改革创新精神体现为 ****ACD

- A.突破陈规的思想观念
- B.利益最大化的价值取向
- C.追求进步的责任感
- D.锐意进取的精神状态

14. 【多选题】 (2分)
弘扬中国精神的意义在于 **ABCD**

- A.是凝聚中国力量的精神纽带
- B.是激发创新创造的精神动力
- C.是提升中国国际地位的现实需要
- D.是推进复兴伟业的精神定力

15. 【多选题】 (2分)
爱国主义的内涵包括 **ABCD**

- A.爱自己的骨肉同胞
- B.爱祖国的灿烂文化
- C.爱自己的国家
- D.爱祖国的大好河山

16. 【多选题】 (2分)
新时代的爱国主义必然要求 **BCD**

- A.照搬西方发达国家的发展模式与发展道路
- B.爱党爱社会主义
- C.维护祖国统一
- D.尊重中华民族的历史与文化

17. 【多选题】 (2分)
历史虚无主义的主要表现有 **ACD**

- A.抵毁革命领袖
- B.弘扬中华传统文化
- C.抹黑英雄
- D.否定党的历史

18. 【多选题】 (2分)
大陆与两岸命运与共，两者有 **ABD**

- A.共同的文化
- B.共同的血脉
- C.共同的敌人
- D.共同的愿景

19. 【多选题】 (2分)
汉族与少数民族的关系，以下说法正确的是 **AD**

- A.汉族与少数民族之间相互离不开
- B.汉族居主要地位，少数民族居次要地位
- C.少数民族居主要地位，汉族居次要地位
- D.各少数民族之间相互离不开

20. 【多选题】 (2分)
总体国家安全观要求 **ABCD**

- A.重视国民与国土安全
- B.国家利益至上
- C.重视传统与非传统安全
- D.重视内部与外部安全

21. 【判断题】 (2分)
民族复兴不仅表现为经济腾飞，更要有中国精神的彰显 **A**

- A.对
- B.错

22. 【判断题】 (2分)
民族精神与时代精神的关系是辩证统一的 **B**

- A.错
- B.对

23. 【判断题】 (2分)
民族精神是在当代中国改革开放伟大实践中体现出来的精神品格 **B**

- A.对
- B.错

24. 【判断题】 (2分)
没有强大的精神力量，国家就会四分五裂、一盘散沙 **B**

- A.错
- B.对

25. 【判断题】 (2分)
爱国主义的内涵与特点并不会随历史的发展而产生变化 **A**

- A.错
- B.对

26. 【判断题】 (2分)
新时代弘扬爱国主义，有时可以为了本国利益损害别国的主权和尊严 **A**

- A.错
- B.对

27. 【判断题】 (2分)
爱国需要情感的表达，不需要理性的认识 **B**

- A.对
- B.错

28. 【判断题】 (2分)
近代以来我国逐渐由世界领先地位变为落后挨打，一个主要原因是错失了多次科技和产业革命带来的巨大发展机遇 **B**

- A.错
- B.对

29. 【判断题】 (2分)
当今世界，国际竞争的新优势越来越集中体现在资源储备上 **B**

- A.对
- B.错

30. 【判断题】 (2分)
创新是引领我国发展的第一动力 **A**

- A.对
- B.错
