# 课程问答

## 请举例UI设计界面法则及基本设计语言都有哪些？

UI设计界面法则有很多，其中一些基本的设计语言包括一致性原则、致美性原则、用户中心原则和易用性原则。

## UI 设计常用的功能都有哪些？

UI设计师常用的功能有很多，根据不同的工具和需求，功能也会有所不同。
目前UI设计师的主流工具包括Sketch（仅限Mac）、Adobe XD（Mac和Windows）、Figma（在线工具，不限平台），传统的PS也未被彻底淘汰。在这些工具中，常用的功能包括文字、图形、颜色和移动等。

## 什么是 UI 设计？

软件的人机交互，操作逻辑，界面美观的整体设计

## 网站设计中应注意的原则？

网站设计中应注意的原则有很多，其中一些常见的原则包括：

1. 以用户为中心：设计师应站在用户的角度进行思考，主要体现在用户优先，考虑用户带宽等方面。
2. 视觉美观：视觉美观是网页UI设计最基本的原则。
3. 主题明确：
   网页UI设计要表达出一定的意图和要求，有明确的主题，并按照视觉心理规律和形式将主题传达给用户，使主题在适当的环境里被用户理解和接受，从而满足其需求。
4. 内容与形式统一：任何设计都有一定的内容和形式。
   设计的内容是指主题、内容元素等，形式是指结构、设计风格等表现方式。
   一个优秀的网页是内容与形式统一的完美体现，在主题、形象、风格等方面都是统一的。

这些只是其中一些常见的原则，具体情况还需根据实际情况进行调整。

## 红途旅游的产品APP的细节设计有哪些？

细节设计包括导航、字体、布局和配色等方面。
设计师应该随时了解并测试最新的 app，以便了解正在创造中的app的最新情况。
下载并体验多个app，因为这种用户体验绝对是你设计一款功能丰富、功能强大的app程序时最重要的事情之一。

## 当红途旅游的产品通过评审后我们将要做的是什么？

当产品通过评审后，通常会进行下一步的开发和测试。
这包括编写代码、进行单元测试和集成测试、修复错误和优化性能。
接下来需要会进行应用程序的发布。
这包括提交应用程序到应用商店进行审核、创建营销材料和推广活动、准备客户支持等。

## 主体形象设计的原则和标准是什么？

界面设计中主体形象设计的原则和标准包括以下几点：

- 界面布局要统一，同类界面的布局要风格一致。
- 重要信息放在界面的核心位置，如左上方位置，次要信息放在其他位置。
- 界面上近似内容要放在相近处，如加框以示区别或拉大与其他内容区域的距离。

这些原则和标准根据界面的使用场景不同、设计师的设计理念的不同等都会有所不同，需要根据具体情况具体分析设计，这些原则和标准仅供参考。

## Web 界面设计中需要遵循哪些设计规范？

在 Web 界面设计中，有一些设计规范需要遵循。
例如，设计师需要构建一个完整的设计规范和对应的组件控件，以便于视觉和交互设计师反复复用，减少工作量提高工作效率。
此外，设计规范还可以保持团队产品的统一性体验。

在制定设计规范过程中，会形成设计理念、设计原则、组件控件、界面交互和输出文档等。
例如，在网页UI设计中，网页宽度为1920高度不限，有效可视区：950px~1200px 宽度，具体尺寸根据项目，客户要求以及用户群决定。

## 谈谈你对用户体验的理解？

用户体验设计(UX design)是设计(数字或物理)产品的过程，设计出的产品满足了可用性、易用性以及乐用性。
它不仅仅关注产品的视觉界面，而是一个多维的、覆盖了用户的整体使用行程的概念，包括他们发现你公司产品的过程、他们和界面互动中的一系列行为、他们在完成任务过程中产生的想法和感受以及他们在整个交互过程中形成的整体印象。

## 基础调研包含了哪些内容？

界面设计中的基础调研包括用户研究、交互设计和界面设计三个方向。
用户研究包括可用性工程学和通过可用性工程学的研究来发掘用户的潜在需求。
交互设计是指人与机之间的交互工程，目的在于加强软件的易用、易学、易理解。界面设计是指对软件的人机交互、操作逻辑、界面美观的整体设计，需要定位使用者、使用环境、使用方式并且为最终用户而设计。

## 搜索框的常见类型有哪些？

- 搜索图标：页面上只提供一个放大镜图标，通常需要用户点击图标后才能跳转到搜索页面。
- 基本搜索框：基本的搜索框组成包括放大镜图标、文字提示、输入框三部分。
- 文字提示类搜索框：这类搜索框中的文字提示部分不再是搜索两个字，而是根据产品需求支持预置多组文字提示并在搜索框内循环展示。
- 功能类搜索框：在文字提示类搜索框的基础上根据产品功能的需要额外添加了常用的功能性图标，如扫码图标、拍照图标、语音图标等，赋予搜索框更多的功能属性。

## 一级页面尺寸规范要注意的有哪些？

对于移动端UI设计，界面尺寸大小是750x1334px。
状态栏（status bar）就是电量条，其高度为40px；
导航栏（navigation）就是顶部条，其高度为88px；
主菜单栏（submenu，tab）就是标签栏，底部条，其高度为98px 。

对于网页端UI设计，网页宽度为1920，高度不限。
有效可视区为950px~1200px宽度，具体尺寸根据项目、客户要求以及用户群决定。
首屏高约为700-750PX，主体内容区域1200PX 。