---
title: 毛概（2023）期末考试考点汇总
author: [buyi-Yang, Yue_plus]
--- 

# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论（2023年版）期末考试考点汇总

## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

01. 六届六中全会第一次提出马克思主义中国化

02. 毛泽东思想的内容：

    - 新民主主义革命理论；
    - 社会主义革命和社会主义建设理论；
    - 革命军队建设和军事战略理论；
    - 政策和策略理论；
    - 思想政治工作和文化工作理论；
    - 党的建设理论。

03. 毛泽东思想活的灵魂：

    实事求是；群众路线；独立自主；

04. 毛泽东思想的历史地位：
	
    - 马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果；
    - 中国革命与建设的科学指南；
    - 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

05. 毛泽东思想的科学内涵

    - 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果；
    - 是马克思列宁主义在中国的运用和发展；
    - 是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结；
    - 是中国共产党集体的智慧结晶，是党必需长期坚持的指导思想；

## 第二章 新民主主义革命理论

01. 认清中国国情是解决中国革命问题的基本前提
02. 半殖半封近代中国主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾
03. 近代中国革命特征：资产阶级革命（革命对象决定革命性质）

04. 新民主主义革命新在哪里：

    - 新的时代：新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代
    - 新领导阶级：中国无产阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台
    - 新指导思想：马克思列宁主义逐步成为中国革命的指导思想
    - 新的前途：革命的前途是社会主义而不是资本主义

05. 新民主主义革命动力

    - 农民（中国革命的基本问题）是中国革命的主力军；
    - 城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者；
    - 民族资产阶级也是中国革命的动力之一。

06. 新民主主义革命的领导力量：无产阶级

07. 新民主主义革命性质：

    不是无产阶级社会主义革命，而是新式的特殊的资产阶级民主主义革命

08. 新民主主义的基本纲领：政治纲领，经济纲领，文化纲领

09. 新民主主义革命道路（农包城，武夺权）形成的必然性：

    - 农村当时占80%人口；
    - 所处时代特点和具体国情决定

10. 新民主主义革命道路的内容及意义：

    - 内容：土地革命，武装斗争，农村革命根据地建设
    - 意义：对于推进马克思主义中国化时代化具有重要的方法论意义

11. 新民主主义三大法宝：统一战线，武装斗争，党的建设

## 第三章 社会主义改造理论

01. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期（1949~1956），新民主主义社会不是一个独立的社会形态（过渡形态）

02. 党的过渡时期总路线概括 一化三改或一体两翼：

    - 一化：社会主义工业化；
    - 三改：对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

03. 社会主义改造的历史经验：

    - 第一：坚持社会主义工业化建设和社会主义改造同时并举；
    - 第二：采取积极引导，逐步过渡的方式；
    - 第三：用和平方式进行改造。

04. 社会主义基本制度的确立（1956年底）

    标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立


## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

01. 初步探索的重要理论成果：

    - 调动一切积极因素为社会主义事业服务（毛文《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端）；
    - 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想；
    - 走中国工业化道路的思想；
    - 初步探索的其他理论；

02. 社会主义基本矛盾及两类不同性质矛盾：

    - 生成关系和生产力之间的矛盾，商城家住和经济基础之间的矛盾；
    - 两类矛盾：敌我矛盾，人民内部矛盾；

03. 初步探索的经验教训

    - 第一：必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路；
    - 第二：必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力；
    - 第三：必须从实际出发惊醒社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于  求成；
    - 第四：必须发展社会主义民主，健全社会主义法制；
    - 第五：必须坚持党的民主集中制和集体领导制度；
    - 第六：必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设；
	
	
## 第五章 中国特色社会主义理论体系的形成发展

01. 进入21世纪，和平与发展仍然是时代主题

02. 邓小平理论回答了什么？

    回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义这一基本问题

03. 三个代表思想回答了什么？

    - 进一步回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义问题，
    - 创造性的回答了建设什么样的党，怎样建设党。

04. 科学发展观回答了什么？

    - 继续回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义，建设什么样的党，怎样建设党问题，
    - 创造性的回答实现什么样的发展，怎样发展。

05. 习近平新时代中国特色社会主义思想

06. 党的七大将毛泽东思想入党章确立为党长期坚持指导思想；

    - 党的十五大确认邓小平理论；
    - 党的十六大确认三个代表思想；
    - 党的十七大科学发展观入党章，十八大确认长期指导思想；
    - 党的十九大确认习近平~~~~；

## 第六章 邓小平理论

01. 社会主义原则：第一是发展生产力，第二是共同致富
02. 社会主义本质：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕
03. 邓小平理论精髓：解放思想，实事求是

04. 党的（解放思想，实事求是）思想路线的重新确认意义

    - 有力推动和保证了拨乱反正的进行；
    - 破除了僵化的社会主义模式观念，坚持走自己的道路；
    - 一切从社会主义初级阶段的实际出发；

05. 社会主义初级阶段的基本路线

    一个中心，两个基本点：“以经济建设为中心，坚持四项原则，坚持改革开放”

06. 社会主义根本任务：发展生产力

07. 改革事业的三个有利于标准

    - 是否有利于发展社会主义社会的生产力；
    - 是否有利于增强社会主义国家的综合国力；
    - 是否有利于提高人民的生活水平。

08. 改革开放是当代中国鲜明标志和活力源泉，是决定中国命运的关键一招

09. 邓小平理论的历史地位

    - 马克思列宁主义，毛泽东思想的继承和发展；
    - 中国特色社会主义理论体系的开篇之作；
    - 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

## 第七章 “三个代表”重要思想

01. “三个代表”重要思想的核心观点

    - 始终代表中国先进生产力的发展要求；
    - 始终代表中国先进文化的前进方向；
    - 始终代表中国最广大人民的根本利益。

02. “三个代表”重要思想的主要内容

    - 发展是党执政兴国的第一要务；
    - 建设社会主义市场经济体制；
    - 全面建设小康社会；
    - 建设社会主义政治文明；
    - 实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略；
    - 推进党的建设新的伟大工程；

03. “三个代表”重要思想的历史地位

    - 中国特色社会主义理论体系的丰富发展；
    - 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器；
	
## 第八章 科学发展观

01. 科学发展观的科学内涵

    - 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义；
    - 以人为本是科学发展观的核心立场；
    - 全面协调可持续是科学发展观的基本要求；
    - 统筹兼顾是科学发展观的根本方法。

02. 科学发展观的主要内容

    - 加快转变经济发展方式；
    - 发展社会主义民主政治；
    - 推进社会主义文化强国建设；
    - 构建社会主义和谐社会；
    - 推进生态文明建设；
    - 全面提高党的建设科学化水平
	
03. 社会主义协商民主三个特性：真实性，广泛性，包容性

04. 科学发展观历史地位

    - 中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展；
    - 全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的根本方针。
