# 第十四届蓝桥杯模拟赛（第二期）（自行考试）

## Q1

### 问题描述

请找到一个大于 2022 的最小数，这个数转换成二进制之后，最低的 6 个二进制为全为 0。
请将这个数的十进制形式作为答案提交。

### 答案提交

这是一道结果填空的题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

## Q2

### 问题描述

我们计从 1949 年 10 月 1 日至 1949 年 10 月 2 日为经过了 1 天。
请问从 1949 年 10 月 1 日至 2022 年 1 月 1 日经过了多少天？

### 答案提交

这是一道结果填空的题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

## Q3

### 问题描述

8518 是一个非常特殊的数，如果把这个数看成 16 进制数，它的值为 `(8518)16=8*16*16*16+5*16*16+1*16+8=34072`，而 34072 正好是 8518 的整数倍。
9558 也是这样一个数，当看成 16 进制时是 `38232`。
其实长度为 1 的数 0 到 9 都满足看成 16 进制后是自己的整数倍（1倍）。
请问，除开长度为 1 的数，最小的满足这样条件的数是多少？

### 答案提交

这是一道结果填空的题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

## Q4

### 问题描述

小蓝有一个 30 行 60 列的数字矩阵，矩阵中的每个数都是 0 到 9 之间的数字。

```text
174094882455171152761423221685761892795431233411387427793198
650286024865090061389344606618496378829135984076361542097372
601657541200146071777733599818266038012509478351201640618984
143988087783837107349651099683484992553337438088068198972282
890781586124258626539246182119762952003918195325258677229419
698255491250839396799769357665825441616335532825361862146291
503649293440596342887581257444442930778730382520372975343211
325351222640703400531067500454956482168314849207060705673849
265774579830223671554026061117300483012903885770893074783710
083450145620356667677191627276513995926532444279237315785832
411595106453089134746365281031552217482363035280722591085079
053410485925413958279617719034175332412908745680774313630190
429314820559328748143552689295945058801322270313370955837837
939182801848609300876356583948397645861551964542532682663945
625356614462682551015176002433628234343684739800880514363921
982340231989891351425389287014819359798014755509282450440511
590838726938103384801541373585690893606978941566666714061214
952341523168827712604946036245881214982452998386986623826275
782780208928205527678781609589000725521486468983551558405472
149903035076783644195574734088152324666290493119955560594634
905391288186024902215444250421277955403412298227858394469856
607272647132163832860126054679347881638761723785858733108109
249157334220127702410373959720286708183036202841837581704881
367895556630088230650972282944827258473951902831431040790814
079538232104075905120989173307660289899942087873076421916033
622143260549608274076012938515668898707915863945382394851328
164677964192631597026176253407553188801750590935427267220117
591817866992665840378311257621611574856498432538327068011953
631534031790352912617015229051836886166704989498756486878095
690013558017746707412183571476823027885971347137127534455141
```

现在小蓝想从这个矩阵的第一行第一列画一条折线到第 30 行 60 列，线只能沿水平向右走或竖直向下走，只能在有数字的地方拐弯。小蓝想知道，这样一条线经过的数字的和最大是多少。

### 答案提交

这是一道结果填空的题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

## Q5

### 问题描述

将 2022 拆分成不同的质数的和，请问最多拆分成几个？

### 答案提交

这是一道结果填空的题，你只需要算出结果后提交即可。本题的结果为一个整数，在提交答案时只填写这个整数，填写多余的内容将无法得分。

## Q6

### 问题描述

小蓝正在拷贝一份文件，他现在已经拷贝了 `t` 秒时间，已经拷贝了 `c` 字节，文件总共有 `s` 字节，如果拷贝是匀速进行的，请问小蓝大概还需要拷贝多少秒？

### 输入格式

输入一行包含三个整数 `t, c, s`，相邻两个整数之间用一个空格分隔。

### 输出格式

输出一个整数，表示答案。数据保证答案正好是整数。

### 样例输入

```text
3 10 20
```

### 样例输出

```text
3
```

### 样例输入

```text
30 14 21
```

### 样例输出

```text
15
```

### 评测用例规模与约定

对于 50% 的评测用例，`1 <= t, c, s <= 10000`。
对于所有评测用例，`1 <= t, c, s <= 1000000000`。

## Q7

### 问题描述

小蓝有 n 个单词，但是单词中有一些是重复的，请帮小蓝去除重复的单词。

### 输入格式

输入第一行包含一个正整数 n ，表示小蓝的单词数量。
接下来 n 行，每行包含一个由小写字母组成的单词。

### 输出格式

请输出去除重复后的那些单词。如果一个单词出现了多遍，请保留第一次出现的单词，去除之后出现的单词，按输入的顺序输出。

### 样例输入

```text
5
lanqiao
hi
hello
hello
lanqiao
```

### 样例输出

```text
lanqiao
hi
hello
```

### 评测用例规模与约定

对于所有评测用例，`1 <= n <= 100`，每个单词的长度不超过 100。

## Q8

### 问题描述

小蓝有一个机器人，初始时在坐标 (0, 0)。
小蓝可以给机器人发送指令，指令如下：

1. 指令 `U`，如果当前机器人在 `(x, y)`，执行后机器人在 `(x-1, y)`。
2. 指令 `D`，如果当前机器人在 `(x, y)`，执行后机器人在 `(x+1, y)`。
3. 指令 `L`，如果当前机器人在 `(x, y)`，执行后机器人在 `(x, y-1)`。
4. 指令 `R`，如果当前机器人在 `(x, y)`，执行后机器人在 `(x, y+1)`。

给定指令序列，请问指令全部执行后，机器人在哪个位置？

### 输入格式

输入一行包含一个字符串，表示指令序列，字符串中只包含 `U, D, L, R` 四种字符。

### 输出格式

输出一行包含两个整数，相邻的整数之间使用一个空格分隔，分别表示机器人的两个坐标值。

### 样例输入

```text
DDDRRLR
```

### 样例输出

```text
3 2
```

### 评测用例规模与约定

对于所有评测用例，输入的长度不超过 1000 个字符。

## Q9

### 问题描述

一个字符串如果从左向右读和从右向左读相同，则称为一个回文串，例如 `lanqiaoaiqnal` 是一个回文串。
小蓝有一个字符串，请将这个字符串右边加上一些字符，使其成为一个回文串。
如果有多种方案，请输出最短的回文串。

### 输入格式

输入一行包含一个字符串，由小写英文字母组成。

### 输出格式

输出一行包含答案。

### 样例输入

```text
lanqiao
```

### 样例输出

```text
lanqiaoaiqnal
```

### 样例输入

```text
banana
```

### 样例输出

```text
bananab
```

### 样例输入

```text
noon
```

### 样例输出

```
noon
```

### 评测用例规模与约定

对于所有评测用例，`1 <= 字符串长度 <= 100`。

## Q10

### 问题描述

给定一个字母矩阵。
一个 X 图形由中心点和由中心点向四个 45 度斜线方向引出的直线段组成，四条线段的长度相同，而且四条线段上的字母和中心点的字母相同。
一个 X 图形可以使用三个整数 `r, c, L` 来描述，其中 `r, c` 表示中心点位于第 `r` 行第 `c` 列，正整数 `L` 表示引出的直线段的长度。
对于 1 到 `L` 之间的每个整数 `i`，X 图形满足：

- 第 `r-i` 行第 `c-i` 列与第 `r` 行第 `c` 列相同，
- 第 `r-i` 行第 `c+i` 列与第 `r` 行第 `c` 列相同，
- 第 `r+i` 行第 `c-i` 列与第 `r` 行第 `c` 列相同，
- 第 `r+i` 行第 `c+i` 列与第 `r` 行第 `c` 列相同。

例如，对于下面的字母矩阵中，所有的字母 L 组成一个 X 图形，其中中间的 5 个 `L` 也组成一个 X 图形。所有字母 `Q` 组成了一个 X 图形。

```text
LAAALA
ALQLQA
AALQAA
ALQLQA
LAAALA
```

给定一个字母矩阵，请求其中有多少个 X 图形。

### 输入格式

输入第一行包含两个整数 `n, m`，分别表示字母矩阵的行数和列数。
接下来 `n` 行，每行 `m` 个大写字母，为给定的矩阵。

### 输出格式

输出一行，包含一个整数，表示答案。

### 样例输入

```text
5 6
LAAALA
ALQLQA
AALQAA
ALQLQA
LAAALA
```

### 样例输出

```text
3
```

### 评测用例规模与约定

对于 50% 的评测用例，`1 <= n, m <= 10`。
对于所有评测用例，`1 <= n, m <= 100`。